各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是程远良今天邀请到了我们的老朋友朱发老师我们上次录音还是在两年多以前有一年的中元节如果我没记错应该是2021年的中元节咱们在Jasper的老办公室那样的一个录音棚里面我们聊了一期很阴森的话题聊了中国的中元节的这些习俗
然后朱发老师你在那期里面其实也提到过很多你从小到大耳濡目染的关于你的应该是家乡对吧就上海金山当地的这一些可能中元节的民俗以及你本人对于这种智怪也好对于这些灵异的话题的兴趣这跟你过去这么多年的一些研究写作我觉得都是或多或少有一些关联的今天我们终于时隔两年又来
聊一聊这些话题了,先请朱发老师给我们的听众打个招呼吧。互左互右的朋友们大家好,很高兴能够再来节目做客。这次呢,很高兴来到了互左互右的新办公室。其实也没那么新了,已经用了两年多了。是上一次,就录完中元节之后,相当于没多久你们就搬到这里来了。过了三个月我们就搬回来了。很有意思,延亮兄这次跟我说的时候,
我说这个地方我很熟悉因为现在所在的地方是在九江路位于山西路和山东路之间 对吧那么这个地方我在上个世纪80年代那时候我很小也就是一个小学生到初中可能一年级的那段时间里面那么曾经好多次来到这里因为我的祖父当时在九江路这里有一条小的公寓他长期住在上海市区
所以我有的时候就会到这里来落脚当然时过境迁现在这里的变化是非常之巨大的但是路名还没有变我记得小时候是管九江路有的时候叫九江路有的时候叫二马路然后再往南就是三马路汉口路那个福州路著名的福州路就是四马路当然最著名的还是南京路那个时候叫大马路
我觉得挺有意思的而且这里正好是在山西路和山东路之间我这些年有的时候会偶尔会有些奇想但是没有完全的付诸实施甚至有的时候发现付诸实施之前被现实给占先了怎么说呢就是我前年还是去年看到一条新闻突然就觉得很沮丧就是上海要造山了对在浦东在浦东造了一座山
我差不多是在看到这条新闻之前的一段时间,我突然有个想法,就是想把我的祖父就写成一个小说主人公,讲他在上个世纪三四十年代的那个时候在上海做了很多奇奇怪怪的事情,其中之一就是在山西路和山东路之间造一座山。
但是这个故事的情节当然没有特别的想好,耽搁在这里了。结果就现在觉得没必要写出来了,因为上海人现在都已经在造山了,事实上已经造山了。对,就这样的一种想象跟现实之间的这种关系,我有的时候会觉得挺奇妙的,就是会有很多的那种出人意表的成分,包括我刚才讲到的,就是我身上似乎有
可能七八个到十来个,就是觉得自己以前曾经想到过的某个东西突然被现实提前实现了,那么只好就放弃掉。这是一种情况。另外一种情况就是发现在历史上也罢,现实当中也罢,有很多的巧合。比如说我们江浙这里以前也是月。
然后我后来在读研究生以后就是接受教育最后是确定自己的长期的一个学术研究方向事实上也成为我后来写自己个人文学创作的一个比较重要的源泉的越南,包括广东广西也就是岭南地,岭南百越的这样的一个,那也是越。自古以来中国人有所谓的百越的这样的称呼,它好像是一个很大的地盘,但是保留
到后来呢我们印象很深刻的可能其一就是浙江这里的吴月的这个月于月的月然后可能就是到了越南这个月对因为广东广西都已经写成另外一个月了虽然这两个月一开始是相通的周老师你刚提到比如你小时候就在我们办公室这附近从金山过来探望你的祖父嘛我想起来我以前看过一篇文章应该也是一个
当年南京路附近的老街坊写70年代的南京路的夏天的夜晚他就讲到那个年代因为南京路还远远没有被商业开发还是一条跟现在相比沉寂得多的一个马路但是附近的居民街坊特别多他们在夏天的晚上会把那种竹床竹制的那样的一个座床搬出来然后家长里短然后街坊们聚在一起来纳凉天上可能就有月亮星星
我看到那篇文章,我脑子里面想起的反而是杜牧的那首诗。银竹秋光冷画屏,青罗小栈扑流银,天街夜色凉如水,卧看牵牛知女心。很莫名其妙想到那种场景,尤其是你把他这种一群人坐在竹床上看月亮纳凉,然后又在南京路这么一个今天看起来这么繁华的地方。
你会生出那种历史的感觉,而且你总觉得这种感觉好像就跟一些大家的那种在夜晚的聊天呀,那些关于一些奇怪故事,甚至一些段子留言的这样的一些传播分享总是会没法把它分得开。这个对我来说一直是一个比较迷人的一个场景。
就是很多时候我们有所谓的夜谈有这样的一种讲故事的传统温室夜谈对 这种讲故事感觉起来就是需要有一把菩萨需要有星空比如说牛郎织女星抬头一看那两颗星星在银河的两边他们就可能就会发生某些联想一些想象就会诉诸于一些更具体的情节于是就会有各种
就是所谓的起源传说需要有一些情节甚至这些情节可能会带有某些情感那么跟我们的日常生活可能会发生密切的关系这种关系不是在于说我们会碰得到而是说它跟我们是一样的它可能天上人也是人然后就会铺设出各种各样的情感这个故事来比如说我突然就想到了一个也是在南方广为流传的一个故事很多人可能认为这其实是生活当中的疆屯
顺便讲一句像黄浦江我小时候也已经没见过了但是我的祖父他们那辈人据说是可以在黄浦江里面见到成百上千头江豚在晨光当中这个船动着这个露出水面的那样一种场景这么夸张对我听过一个书真祖父怎么讲过他在上个世纪五十年代的时候从金山划着小船去松江去松江干什么呢去为他的堂哥收尸
因为我的伯曾祖父他在40年代30 40年代的时候曾经担任过国民党的一些官职后来告老还乡但到50年代的时候结果进了宋江的监狱后来就死在那里了然后他的儿子然后他的堂弟等等就是要去为他守世那么于是就画着小船从我们可能要行走一天的时间然后从金三卫
就划到松江,据说在过黄浦江的时候就看到那样的一种场景。我也经过很多次的黄浦江,但是我走黄浦江那个时候只是过个桥,在公路上行走,但是在上个世纪中期以及更早的时候,那么我们那的人可能到上海需要有一天的时间,偶尔会步行,比如说我爷爷可能是在1937年的时候曾经从市区逃回到他老家,那一路是走回去的,但更多的时候他们可能是坐船。
那么这个姜豚呢当地叫姜猪嘛但是实际上古代的时候对豚就是猪的意思对吧但是我们会觉得这两个词的感觉和意味其实就很不太一样的但是在古籍当中还有另外的一个叫法叫懒妇鱼是一个偷懒的妇女变成了一条鱼它为什么偷懒可能是年轻的时候喜欢玩
喜欢唱歌跳舞那么他的婆婆就很不满意有一天趁着他五岁的时候就拿梭子扎他的皮肤扎他的背等等那么结果他一愤之下就投了奖投了奖以后就这样的一个其实情节也不是很复杂但是算是知怪小说就是这样的一个日常当中的普通的女子死了以后含冤她就变成了一种物种跟那个金味填海之类的故事其实是
类似的都是属于一种起源传说讲到它突然发生了这样的一个变故结果呢惊魂不灭或者化为鸟或者化为鱼或者也有说化为这个什么星星啊等等之类的那当然他们还会延展出一些更有意思的情节比如说那个懒腹鱼的这个故事呢说到这种鱼呢人是可以利用的主要也不是用来吃而是捕获以后呢用它的油脂来点灯
但是那个点灯的这个如果你用的是懒腹鱼的油脂做灯油的话它可能辨别不出来这个油是什么颜色的或者什么样的一种粘稠的状态这个不知道但是你只要点亮了就可以区分出是懒腹鱼的油还是其他的油脂因为这种鱼的油脂点亮的油灯据说是你读书的时候它就会变暗
你在那边晚上纺织的时候像我妈妈那代人也就上个世纪50年代的那代人他们在乡间人生的起码是二三十年的时间里面还会做女工还会去纺纱织布据说晚上有的时候会织的很晚如果是你点这个油灯的话这个灯是很暗的就是不想让你工作因为他本身就不喜欢工作如果是那天是大家在聊天讲故事甚至唱歌跳舞
那那个灯就会显得很亮。还有这样的一种神异的效果。古希腊长官躺平的神。这个真的是非常有意思。而且我听下来我感觉你是不是包括上次聊天我就有很强烈这种感觉。你好像从很小的时候开始就对这种类似于怪谈或者说这样偏质怪的一些你无论是成文的故事也好还是流散在民间乡间的这些传说也好
就有某种敏感性你是从小对这个就很有兴趣吗我觉得到未必然一定是一开始就很自觉的甚至我一开始会觉得我自己所生活的那样一个相间的环境那样的一些不经的野谈是我很排斥的就像我奶奶那个时候会指着天上的这个牛郎织女星然后唱起一些我现在已经记不太全的那样的一些歌谣我那时候就会跟她说
这个书上说那个知女心离地球是多少光年。
牛郎星离地球是多少光年牛郎星和智女星之间不可能每年见一次或者是按照天上一日地上一年为他每天见面之类的你说这个故事对我来说是无效的因为我据说在两三岁开始就认字从小就很喜欢读书了然后把眼睛也看得很坏知识越多越反动知识越多越反动然后就会觉得那些东西是所谓不经之谈那个经就是指经典但是慢慢的其实就会发现自幼的这样的一种
生活在活态的文化当中,我们在接受教育的时候会觉得,我的奶奶她没有认识多少个字,我的妈妈爸爸他们接受教育的时间不是很长,他们是属于没文化的人,没读几年书的人。但是实际上这个是一种载化的看法,对吧?这个文化这个东西是无处不在的。
并非是不认识字他就没有文化。读书也不仅仅是接受教育,去学堂、去学校里面,这才叫做读书。然后就像我突然就想到了那个同样也是阅帝出来的这样的一个先贤,就是绍兴的鲁迅。周树仁先生,他也是我觉得有这样的一种倾向,包括他的兄弟也是如此。他们一开始应该是读圣贤书的,但是同时呢,
他们家乡有一个阿常会给他们讲《山海经》甚至这个讲的《山海经》跟书上看的《山海经》这个版本是不一样的我们要知道在江浙这一带我不太清楚其他地方有没有这种情况方言当中有个词叫做《山海经》我们讲故事我们讲民间传说讲神话这样的讲法其实你在民间自幼我们家长里短的这种环境当中是不存在这样的词的那我们讲什么呢我们就说
你们在乱说《山海经》,这个《山海经》就不是一本书了,按照现在的说法它就没有书名号。那么这个所谓的《山海经》作为一本书是鲁迅小时候很喜欢看的,因为他喜欢那种秀相,喜欢那样的一种有的时候可能是从图像的那个角度,这些怪异的形象。这种怪异的形象到时候我也是可能更早的时候就会感兴趣一些。但是阿长恰恰是不知道。
这本书也叫《山海经》,所以鲁迅的笔下说他把它称之为《山亨经》。但是其实阿常是会跟他讲各种在月地生长着的、活态的这样的一些古怪的传说,包括各种各样什么美女蛇啊如此等等的这些东西,非蜈蚣。
对,飞蜈蚣。他写的那些什么百草园、三维书。是的。其实我就在里面很多地方有流露,包括到后来我觉得鲁迅去改写那些故事情编啊这些。当然这个那个系列他后来自己觉得也存在一些问题,他没有真的把它延续下去。但就是你说到有一点我觉得还挺那个的,就是当我们谈到鲁迅的时候,过去我们谈了很多他的那些更宏大的那一面,对吧,包括
救亡图存的那一面或者说国民兴的批判或者尼采的这种超人哲学对他的影响但是其实你刚刚恰恰强调的更多是一个粤人身份对他的这个影响我觉得挺有意思的包括博物的这样的一些他的一些兴趣爱好这些可能他后来自己也有某些压抑因为当时的一种时局的环境他自己的生活的处境
如果他当时不是住在什么大陆新村景云里而是住在南京路晚上拉出一个足床来那可能又不一样了他可以给这些街坊们讲讲当年汉宫秋月你说到他身上的这种百岳的属性南方的属性这个好像在中国的传统文化当中就一直跟智怪是高度绑定的他有这样的一个印象我印象很深就是我中学的时候我让我妈去帮我买了一本
很厚的《搜神记》《白话经义》当然好像那本书可能还不止《搜神记》它可能几本书都拼在一起但是最后都有白话版本我当时一个很强烈的印象就是里面有大量的故事是关于那个年代的关于南方的故事就是东晋时代对吧在晋人的眼里南方怎么样感觉就是一个充满妖魔鬼怪的丛林社会是的我们讲的东晋实际上是相当于我们现在称之为江南的
甚至现在几乎把它载化成诗情画意或者说某种小桥流水诗的这样的一个景观。这种景观其实现在也已经不复得见了,或者只剩下几个古镇了。那么这样的一种景观哪里来?什么时候开始的?其实是一关难度之后。早期更早一点的时候,这里的吴越的这种景象就已经比较恍惚。刚才说到的收成记,他的作者甘宝,他是浙江海盐人。
当然那个时候的海盐的区域可能要比现在要大很多。现在海盐是一个很小的县了,对吧?当初可能它也游移过一些地方,包括曾经管辖过上海金山这样的地方,就是它的区域要更大一点。因为甘宝他自己本身是正儿八经的官方的史学家嘛,对,搜神记算是他是一个赋言。是的是的,他是所谓鬼之董湖。
他偶尔为鬼来做一个传那么一个是他跟他自己家里面的一些遭遇什么家里有死去的人又活过来了什么活埋在父亲坟墓里面的婢女过了几年发现居然还有气息了那好像真的是个恐怖故事好像是他父亲的一个妾好像是婢女我记得是他妈妈就很不满意了很讨厌他很讨厌然后把他刑葬了等于是活着看着
放进了棺材对对对这个我觉得其实是一种殉葬的这样的一个遗留今天人过去看这故事还挺恐怖的对的对的然后那这片地方其实本身就从更早的时候开始就可能就充满了这样的一些致怪性的因素包括我记得是在海盐这个地方它其实更早的时候叫长仁县秦始皇的那个时候那个地方就曾经有一个很著名的故事就是
的故事就是一个县城一个大的城池突然一夜之间就变成泽国这个地方的人变成鱼虾了这样的这个故事我们在《一千零夜》里面可能也看到过圣经故事对对对算是中国版的一个洪水神话但是里面会有一些跟比如说我们所熟悉的圣经的版本不太一样的一些因素他也讲道德教训但是他会说这个地方的人不太好
不太好是因为他们包括比如说贪便宜啊,不顾惜老人啊,所以天上的神灵他就化作一老头在这边卖油,然后结果卖两种油,一种油小瓶装的正常价格,一种油是大瓶装的,但是已经递件到了几乎白捡的这个程度,结果这个全城的人大家都去买这个大瓶装的油。
谁也不要这个小瓶装的油,只有一个孝子说他自由遵循他母亲的这种教导,所以他就买了这个小瓶装的油。那这个老神仙后来就尾随着他,拍拍他的肩膀跟他说,这个我是神仙,你信不信?我告诉你,这个城马上就要变成这个湖泊了,你每天可以跑到城门口的那个石乌龟,
后来在很多其他的版本当中说是食狮子,但是这个可能很明显就是晚起的。那个一开始说是食物龟,食物龟的眼睛变红了,然后这个城就要成了。那么那个孝子就傻乎乎的每天跑步跑到这个城门口去,成为一个笑谈,直到有一天一个杀猪的,他就为了恶作剧把食物龟的两只眼睛给用猪血蒙上了。然后那个孝子那天大惊,
就回去背上老娘就往城外逃,结果她逃出城外,往前逃一步,后面的水就涨一步,直到涨到山上。有这样的一个故事。中国版的索多玛和俄莫拉的故事。对的对的,真的是。所以这种献壶故事,或者说这种露尘的传说,它好像确实在那样的一个时期,在这个2000年前,
在这一片非常盛行的。而且应该是不只是搜寻机里面记载的关于浙江那边的传说。好像我看别的比如淮南子啊或者先秦那些典籍里面分布在这个长江中下游流域有挺多这样类似的一些传说。是的,我顺便就又想到了一个就是我小时候就听到过的这个也有朋友研究说是在中国的漫长海岸线当中尤其是在中南部其实有很多不同的版本。但我们那儿的一个说法说是什么呢?说中国你知道吗?
北京有南京,对吧?还有个西京。但是东京在哪里呢?东京在海里。
那这个海里的东京当然也不是日本的那个东京。当然跟我讲这个故事的那些老人们也不知道这个东京梦华路这样的一个东京。他也不知道开封以前的东京。对的对的。他就说这个东京就沉到海里去了。什么情况呢?其实跟刚才那个故事是一样的。然后呢,他说这个沉到海里以后呢,他还专门加上了一个结尾,就像刚才说的那个懒腐鱼的故事那样子,有一个神奇的一个映现。就是说这个天神惩罚了这个城里面的人,
但是这个事情久而久之大家会把它遗忘掉所以它偶尔有的时候就会把这个城海底的这个城重新映现在海面上所以它这个事情就用来解释什么呢用来解释很少得见的海事蜃楼海事蜃楼我们有一个现在估计也没有多少人知道的另外的一个词叫做险东京险就是明显的险东京就是那个
东南西北的东京城的东京。在金山是有专门有这个词的,叫显东京。对,我反正是在上个世纪,也就是八九十年代的那个时候听到过这个讲法。其实大家平时也不太了解,因为这个海事楼这边出现的也不是很多。
我们印象当中,我在新闻当中看到好像山东有些地方是。山东,蓬莱。对对,那里出现的比较多。我小时候还去旅游过,但后来回想一下,感觉那地方可能有很多为了旅游而营造的这种传说故事。这个特别有意思。对,我在小学的那个时候会有有简报的这样一个习惯嘛,那个时候曾经收集到过一份这个过期的
当时金山办的一份叫《金山报》还是叫什么之类的他说表示说在1985年还是84年的那个时候金山沿海连续两年曾经出现过这个海蚀鳝海蚀鳝对但是后来再也没听说过所以这样的事情真的可能比较少见然后比较少见可能大家也就不太说到它
这些都是你在家乡耳濡目染的这些民间的故事。就是这样的一些民间故事。有的时候到夏天的时候,真的就是不管是在南京路上还是在乡间,大家都是会纳凉,摇把扑扇。因为那个时候一开始的时候,不要说空调了,电风扇都没有嘛。那么夏天屋里面都会很热,所以就跑出来了。
跑出来可能有的时候就会讲这样的一些东西。这种画面特别适合影视化。是的。前面说到那种关于月地的这样一个概念,它其实也是不停的在流动嘛。我就想起那个人类学家对吧,研究这个羌人对吧,所谓羌在汉藏之间,其实羌人它过去这一两千年也是一个不断流动的概念,指代的这个主体完全不同。
其实有时候我会觉得好像粤人也有这样的一个属性啊。大家对于这种比如浙江的最早,你接触到浙江的这些所谓无论是蜀藩还是生藩,最后把他命名为粤人,随着中国的这个疆域不断的拓展,然后到两广还是粤人。对的对的,就是这个在考古学上也有某种印象,就是那个人群的流动啊。
有的时候还是会留下一些工具比如有间石斧这样子的一些可以示众的一些器具的就是发现在南中国很多族群它确实有一个由北而南的这样的一个迁徙的过程有些族群甚至迁徙到了像越南、马来、印度尼西亚甚至什么玻利尼西亚这样一些太平洋上的这样一些岛屿它们上面的那些南岛民族的族群
可能在比如说两千年前或者是两三千年前,他们也许就是在中国的沿海这里曾经也侵袭过。那样的人口流动或者说族群迁徙的这样的一些具体的细节,我们当然不能完全地还原出来,但是有些故事。
也有些这样的一些包括器物现在的一些就是考古遗存我们好像是可以勾勒出一些线索来包括你刚才说的那个出现在这些所谓的概念上的语词上的像刚才说的这个粤那个我觉得挺好玩的那个我们有越南这样的讲法那么广东广西以前叫做粤东粤西当然现在粤这个作为广东省的
这个简称好像广西现在已经几乎不太用了,但以前是叫粤西的。所以它有一个从长江流域往南一个广袤的某种意义上相对于黄河流域来说它是一个南方的这样一个概念。南方对于北方人来说,我觉得一方面他们是有一种强烈的兴趣的。中国的文化如果我们要在维度上进行划分的话,好像是一分为二是分成南北的这种倾向是更明显一些。
北方总是高高在上的,因为它也有一个恒定在那边的北极星,那就是一个永恒的秩序的这样一个象征。而南方是碧绿蓝绿,不断可以开拓,当然也不断地会造成麻烦。对北方人的这种想象而言,他们就会产生各种各样的一些挑战他们认知的某些东西。但另外一方面,他们又会去不断地去校正它,用原来的那些经典,用原来的那样的一些认知。
一句诗就是大家都很熟悉的王维的《红豆圣南国》第二句就开始出现麻烦了春来发几枝但是还有另外的版本说是秋来发几枝后面两句当然也由此就有不同的译文那么愿君多采集此物最相识还是愿君莫采集此物最相识其实后面两句这个逻辑上都是讲得通的这个东西是一种相思的象征你就不应该采
让他告诉大家,就像刚才说的那样子,不管是懒腹语还是显东经,我们自古以来是有这样的一种诗教的,或者是更广泛意义上的一种教化的传统的。那么有个东西它表现在这里,出现在你面前,或者是出现在一种大庭广众底下,成为一个景象。
它就是有意义的,它是可以不断地产生意义的。所以从这个角度上来说,就像我们现在说的那个公共场合,公共绿地当中的这些花,叫小朋友,你尽管你天性当中有要把它带回家的、要别在身上的这样的一种审美的、一种暂为己有的这种兴趣,但是这是公共的财产,你不要去碰它。
但是另外的一种就是我们刚才也讲到,它这是人性当中的一种因素。而且它跟我之间发生某种关联,所以你可以把作为相似物的相似的象征的这样的一个东西可以带回去。所以此物最相似,所以劝君多采集。这个好像都讲得通,对吧?所以王维到底是最初的时候是莫采集还是莫采集?
这个多采集我们是分不太清楚的但是第二句恰恰我觉得是里面可以看得出可以往前可以推导这个译文它是怎么产生的就是春来发几枝还是秋来发几枝以我的看法我觉得这个可能秋来发几枝这是一种更早的更原始的这样一种版本因为这首诗是可能是某种令人惊艳
一种相对于我们温代,尤其是对于黄河流域的读者来说,不熟悉的勒代的经验。那么在勒代的这些植物当中,它们四季并没有像黄河流域那个二十四节期所刻画的那样的春夏秋冬那么确切,春生夏长,四季分明,春天才会长叶子。所以它所描述的这种叫红豆的,很通俗的叫红豆的这样一种植物,它很有可能恰恰是因为它的某种反常性,也由于某种反常性所以它才会成为某种象征。
不是一花一木什么东西都可以拿来作为相似的。它被写到诗里面,由于它的颜色,由于它的远方的特产的这样的一种品质,也由于它刚才我们说到的它的习性。所以,秋来发几枝在我看来它可能是一个更原始的这种状态。那么这种原始的状态,但是你在北方广泛流传的时候,给小朋友一看,大家都会觉得很奇怪,我们在哪有什么秋来发几枝的这种东西吗?那么所以它在流传的这个过程当中,
就会变成传来法几次被修正了被修正了 对这样的所谓的译文就不同的版本不同的表述我一直对这个蛮感兴趣的我还觉得有另外的一个故事可能跟这个有点像就是它的领域就更加广泛牵涉到的可能是东方和西方都有所谓的狼外婆或者老虎外婆这样的说法格林童话对 然后这个故事在东亚这里
其实也是很常见的但是我们知道更多的版本是这个虎外婆有的地方称之为老辫婆那么如果我们把虎外婆跟狼外婆进行对比的话我们大致上可以得到一个简单的结论就是说这个故事有可能是从东方传到西方去的那么原因也是在这里就是说老虎这样的一种动物我们知道它在东亚最远的可能是到里海
李海虎在上个世纪初的时候灭绝掉了。在西方它更多的时候可能是一些险官打贵们的玩物,他们偶尔到了印度啊什么的,辗转有一两头老虎到达欧洲。所以对他们来说这个不是一个日常当中的动物。日常当中东西方都有狼,但是老虎只有东方有。
那么一个狼外婆的故事,假设它往东方流传的话,它没有必要去改,变成虎外婆或者其他的豹外婆之类的东西。恰恰是一个东方的老虎外婆的故事,那么传到欧洲去以后,它于是就有可能会
变成一种当地大家更耳熟能详的吓唬小孩子但是小孩子你也要见过狼皮或者是听说过附近有狼来了这样的故事所以他才会进行这样的这种演绎对这是个典型的非常版本学的这样的一个思路对的跟刚才说的红豆的南北的这样的一个情况我觉得有某种相似的地方而且这种全球故事的这一些所谓的原叙事我觉得也是最近这些年好像也很受关注的一些话题
就是有个英文播客他在好几年前做过一期节目就讨论灰姑娘的传说对吧夜线这个是中国的唐朝断城市酉阳杂族里面的一篇故事那个故事可以视为他的很多线索跟流传的格林通化当中的灰姑娘有大量契合的部分可以视为一个至少是受到了他的一个明确的影响而且事实是好像后来全世界的这些早期研究格林通化的学者他也能从偏公元前的这些希腊的一些
更古典的神话中也能找到类似的一些类似的这样的一些故事你就会发现它这个脉络其实是非常的一个庞杂
而且中间甚至经过多次的转移。我觉得这是这些故事版本流传中特别有意思的一些地方。对的,就是这里面我们可以看到有的时候我们会强调某些所谓的文献性的因素。比如说刚才所提到的酉阳杂祖,那么就可以断到唐代,对吧?那么也有些时候我们在讨论比如民间文艺,讨论这些所谓的故事学的时候,又会发现在被记录之前,它可能还有很长的一段前史。
对,就是包括像刚才说的《三海经》,我们如果从文献的那个角度,大概只能断到比较情汉的那个时候。但毫无疑问它其中的某些观念,某些这个故事的演绎,那它是毫无疑问是更早的时候的。还有口头卫学的这部分。对的对的。刚才所提到的这个夜献的故事,或者说是灰姑娘的故事,我觉得蛮有意思的。就是我注意到过,就是越南近几十年来出版的一些民间故事集,他们把这个故事
当地的一些可能比较火态的这样一些民间传说、民间故事记录下来,其中就有这个所谓的灰姑娘的故事类型。而且呢,它里面会把那个对姊妹,也就是这个前妻所生的孩子跟后妻所生的孩子,它赋予一个非常有道作文明的这样的名字。翻译过来,一个是米,一个是糠。
就是阿米与阿康大概是这样子听起来明显那个阿康就不太受宠的样子对所以就是它会打上一些在当地的这样的一些文化当中其他的一些因素就像在刚才所说的这个灰姑娘的故事里面对因为从版本视角来切入这些古代传说对吧可能也没法有确凿的一个证据来证明这些观点但是
这些思路都是非常有趣的。我去年个人觉得说最好玩的一次谈话是当时在北京,在那个蓝旗营一个咖啡馆约那个辛德勇老师,星神。当年因为他那段时间在突然对《红楼梦》着了迷,他就跟我讲了他的暴论。因为他自己确实是这个版本学家嘛,然后他从版本的角度来跟我讲《红楼梦》,就是说你只要看懂了《红楼梦》,你就知道《红楼梦》只可能是曹雪芹一个人写的,什么高额叙学这都是胡说八道,后40回就是曹雪芹的作品。
然后我被说了一愣一愣我说那你这个怎么解释对吧跟前80回的区别他说太容易解释了这就是一个典型版本上的区别说曹雪芹这一辈子写了三本书同一个故事第一本叫风月宝剑是一本黄色的小说但是他写完之后不满意就开始修改修改完成了第二本叫做《红楼梦》这就是我们现在看到的后40回加上已经被修改了前80回的原草稿
再到后面崔小琴正是想把它给严肃化所以写了第三本书就是《石头记》它修改了《红楼梦》所以但是呢天不假年它只改出了前80回所以我们现在看到的《红楼梦》就是前80回的《石头记》加上后40回的那个中间那个版本的《红楼梦》所以这才造成了大家会看到那种就是好像整个的语言呀包括故事啊有产生了巨大的差异
一般的人会直接想到这是两个作者,但如果你是一个有版本学研究经验的人,你很容易辨别这直接是同一个作者。我当然听了之后我的感觉是,新老师说的是不是事实不重要。这种思路太能启发人了。这个很有意思啊,就是如果从写作者的这个角度,我们先不说从学者的那个角度来看这样的一个观点,一个人可以对一个故事啊,
进行反复的推导重来,这个很好玩。我也有过一个暴论,是关于西游记的。西游记的历史上也面临着这样的一个问题,现在大家都说它是无声无息的。
根据我的一个观察,其实包括我的自己的看法,确实可能有一半的或者一小半的学者可能会觉得这个讲法是有点草率的,这个可能也是胡适他们、鲁迅他们那个时候根据一些偏言之语、一些方志当中的一些材料,过于轻率的就把这个事情给定下来了。而且在历史上更早的时候,那么有过一些讲法就是西游记谁写的呢?是丘助记写的。
这个是在书目当中也有记录的。《长春真人》。对,《长春真人》的西游记,以至于这本书,一开始大家都找不到,以为就是唐神曲经成长的这样一个小说。后来发现,故事堆里面把《长春真人》西游记,当时也标做西游记,找出来了以后发现,哦,《长春真人》写的其实是他。
追随那个陈杰斯汗,号称一言只杀,这样子的一些事情。那么他既然写了这个,就不可能再去写那个唐僧的这个事情。所以就是之前的那个结论已经out了,已经过时了。那么现在我们要寻找新的作者了。但是我的看法就是说,一位作者他可不可以同时写两本,或者说先后写两本《西游记》呢?
那么我觉得刚才说的信神的这个说法跟我的想法有点接近的地方对吧就是贾宝玉的故事那么是可以先像西门庆的金平梅的这样故事写一遍叫《分月宝剑》也可以再哑化所以刚才听了我还是挺高兴的是 我觉得这种他对于人的这种思路的启发对 尤其可能对普通读者他其实打开那种一板一眼的这样的一些对待
古籍的一个态度就比如您刚刚说到的一种想法被否定之后它是不是符合生活中的经验通常我们也可以说正是因为有这种向西旅行经验的人他可能才会对这种历史上相似的故事可能会更感兴趣他可能会更有这样的动力去记录同类这也是一种当然这些都是一种思路了我觉得思路其实可以广泛地打开然后有更多的一些讨论
像我们节目的老嘉宾也是我的一个朋友李硕他最近出了他的新书里面全部都是他对于很多他所关注的这些生活和历史话题当中的各种各样的一些暴论我觉得这样的文章过去他可能觉得不太方便发表出来但现在其实我觉得印刷出来了其实也挺有意思的能够让读者一起参与到这样的一些脑洞大开当中去是的这个就是从不同的视角从新的观念当中
来看待某些旧的材料,或者旧的我们可能知道一点点的这样一些事实。那么包括对越南,我觉得其实也有这样的一种思路。就是复旦大学葛钊光先生他们所提出来的对汉文化圈周边地区的这样一种理解,就是说从周边看中国。这个跟从中国看周边,或者从中国看中国,其实也是不同的思路。
而这种思路的更新在某种程度上恰恰也是一种学术的进展,一种至少我们对这些事物的研究,可能是可以提供一些新的因素。我们需要一些新的这样的一些看法去看待那些旧的,包括旧的文本、旧的故事等等之类的。
朱发老师你自己过去你看你写了《安南怪谈》现在又出了新的《安南想象》这完全我感觉就是一部小说了。完全是一个虚构创作但是你作为学者自己确实研究这些安南地区就是越南的这些古文献这些尤其是涉及到质怪这块的文献
就你比如说对我来说我能理解很多人对于整个的中国古代智怪的这样的一个兴趣尤其你看到了《明清笔记》无论是像季晓兰还是蒲松林对吧都会去写作这些话题但是把兴趣从一个广义上的南方聚焦到这样的一个古代可能称为交趾近代可能称为越南安南的这样一个地方你是怎么会
对这块有这么大的一个好奇的。那当然就是我觉得这个事情也是可以从两个层面上来说的。一个层面上其实非常简单,就是那么我现在在大学里面教书,在大学教书的原因是因为我之前一路从大学研究生,然后博士生,马不停蹄的就接受完了所有的教育。那么在读研究生的时候,我的老师他们在此之前就开始对越南,对域外的文献就开始感兴趣。
然后在某种程度上这个也可以称之为是一种教育这件事情本身所具有的一种品质,就是被灌输的。要求你去做一些事情,进行学术训练的时候,那么就分配到了,就是有批新的材料。刚才我们说到一种是对一些旧材料的一种新的视角。换一种讲法,《红楼梦》我们可以这样看,我们可以提出不一样的看法。
经典可以由此常谈,但另外一种思路其实就是从王国维他们那个时候开始的,就是我们学术的进展,我们新的认知是要建筑在新的材料的这个基础之上。在上个世纪末的时候,中国的文史学界开始逐渐的关注到了南方,尤其是越南的这样的一些地方。那么一方面是跟所谓汉文化圈这样的一个概念有关系,而在比如说东瀛,
朝鲜半岛他们的经济发展得更早一点,所以他们的文献已经给我们提供了很多的惊喜了。实际上从清末开始就是这样子,有很多东西我们这边没有的,他们保留下来了。这样的一种思路,至少是他提供了一些新的材料。
这个视角终于在上个世纪末的时候移到了越南。在中国南方或者说中国的这个边境以南的地区,那么我们严格意义上来说称之为这个汉文化圈的,其实主要也就是越南。
泰国尽管也有很多东南沿海的人口在过去的若干世纪当中过去。尤其华人人口,其实东南亚最多的其实是在泰国。是在泰国,对。但是呢,它的情况又有一点不同的地方就在于汉文的文献,以及华传的佛教,整个从政治架构到信仰文化的这种密切的从语言开始的这样的一种交流。那么这一点呢,越南跟中国的关系其实是
最为密切的在某种程度上我们如果是来刻意的放大一点我觉得它比半岛跟日本甚至要更加的密切一点因为在从汉到唐越南的北部实际上是被纳入到中原的这样一个统治范围之内一直到了宋太祖宋太宗兄弟他们统一天下的时候没有把那块地方给拿回来或者说他们就开始自立了
而自立以后他们始终还是用的是中原王朝所提供的一种文明的这种样式进行自己的这种统治的官员的这样的一个六部然后进行科举考试甚至他们科举考试考到这边都已经废了那么我们要开始搞新学了但是他们在越南科举考试还一直考到一九一几年还是1920年左右他们的民间也因此一直把
接受现代教育的某个阶段,比如说高中、大学、研究生这些人口,把它称之为秀才、举人这样子的教法。越南在词汇方面,其实一方面它的内容,它可能有很多的,甚至六十乃至以上的词汇世界之于汉语。另外一方面,也由于我们刚才说的那样的一个因素,就是它从汉代到唐代,它跟长安,
跟黄河流域实际上是密切地进行沟通的,所以他们的语言当中有一个叫汉粤音的成分。这个汉粤音的成分比日本的唐音和汉音可能要更加贴近于长安的这样的一种在唐代时候的发音。就是我刚才说的这样的一个层面,就是我们在一个学术体系当中,在一种学术进展当中,那么越南确实保留了很多我们以往都不知道的。
他们在那自行歧视了这样的一些文献的生长。这也是从上个世纪末到现在,我觉得可能会有越来越多的学者都会去关注到的,我也在其中。另外一个角度,我觉得可能是跟我自己的个性跟自己的兴趣爱好确实也比较的接近。那个地方刚才我们说的那样的一种汉文化,
这样的一种自古以来的文明的样式以及它的各方面包括文学等等我们可以看到某些含混不清的、背反的以及走形的、走样的跟当地刚才说的那种勒戴的、雨林的这种气候也许是密切相关的一些因素。我举几个例子其中之一就是刚才说的那种含混的、背反的一些因素比如说现在我们去越南
当然更多的时候也许我们从上海出发或者从北方出发可能是走飞机航道。以前如果是在地面上走或者说是我们真的是走过去的话其实是有三条路线其中我走过中间的一条也就是从广西到越南接壤的这一条那里有一个关
我们现在叫友谊关,对吧?这个友谊关当然是一个新的名字,而且是在两国友好的情况之下的一种见证。那么这个关以前有一度叫做镇南关,这个我们也是知道的,在我们的历史书里面。对的,这个镇南关大捷。那么这个叫镇南关我们可以理解,对我们来说这是南方的一座关。然后在越南的这个文献传统当中呢,它实际上在越南的北方,对吧?它应该叫北关才对啊,但是它也叫南关。
他的南关是在他的北边。所以他沿用了中国对他的称呼。对的,包括那个南中国海。当然这一块我们现在都还有领土上的争端。在越南早期的文献当中,那个地方也就叫南海。他们的这个崇拜的神灵,有来自中国的神灵,叫南海四维圣羊。而且这个很好玩,就是他们的故事,他们的事迹是中国人
几乎都不知道的,或者是到现在为止大家都不太了解的。是什么人呢?是南宋宋渡族的黄飞跟着一路从浙江到福建再到最后的崖山那边逃难。最后宋末三节,温天祥被蒙古人已经抓到了。他们在崖山这个地方海战的时候,那么张士杰跟陆修夫两个人抵抗,但无效。
这个陆秀夫抱着这个小皇帝就跳海了,就死掉了。张士杰呢就护卫着这个皇太妃或者叫皇太后,那么就逃到海上去了。那个海上遇到了风暴,就颠覆了。这个故事在我们这就讲完了。
在这个崖山那里呢附近好像还有他们的衣冠种啊等等之类的这个故事也就没有了但是在越南呢恰恰是我们所不知道的这个故事后面还有两段起码是两段还有人逃过去了对就讲到说张士杰在海上这个向天祝祷说如果是天不用送那我们这个船也就完蛋了那事实上确实也就这样玩如果是天又送的话我们会逃出生天其实呢当时的
这个皇太妃越南人把它称之为是南宋末代的皇太后这个杨氏有本书里面还说她叫杨巨梁这个名字毫无疑问其实也是很荒诞不新的那么她跟她的两个女儿据说还有一个婢女被风浪掀翻的时候她们抱了两块船板活下来了漂移到了南海当中的一个岛上这个岛什么岛也无法考证
在那个上面被一个和尚给救下来了那和尚看到几个女子受难了以后把她们救上来了以后结果后来又动了反心当然怎么可以这样子呢那么那个和尚结果就倒海自杀然后那几个女子她们觉得连累了受命恩人以后然后再自杀第二次跳海第二次跳海真死了真死了以后她们的浮尸漂流到了越南中部的沿海
尸体不坏。这种浮尸的这样的一个表征或者表现,其实在很广泛的一个水网体系,包括沿海地方,其实都会有一些崇拜。那么由此呢,在这个越南中部开始神话他们。这个神话毫无疑问,其实它带有某种全知四角的因素。就你怎么知道那几个女子就是这个什么南宋的皇后呢?
他们都已经在小岛上在海岛上已经生活了一段时间了他们的可能装饰等等各方面其实是无法辨别的另外一个他的叙事还会穿插着这样的一个维度就是说当时的越南的朝堂上面他们是在讨论一个这样的问题的宗主国出事了很危急我们是不是有义务去擒王但是最终他们选择了自保
文天祥他们之前也拍了是陈允中还是谁都往东南亚去搬过酒瓶其实也到处喷毙最后好像是在泰国还是哪里终老的总之南海这里的国际形势朝堂之上的讨论这样的一些东西也会出现在这样的一个传说当中所以这样的故事在越南其实广为流传而且后来被命名为是所谓南海四位圣娘的这样的一组神灵
到了可能是最近的几个世纪当中才会慢慢的被压抑下去因为它是有来自北方的这样的一种文化上的因素在此之前的话几乎就是他们国内可能是数一肯定算不上但是数二数三的重要的女神有大概我统计下来可能是有将近百把个庙是祭祀他们的从这个名字当中都可以知道他们是叫南海把那片大的海域叫南海
但后来他们慢慢把它称之为东海了。东海就是他们的那种视角,南海是相当于是中国的视角。当年据说是可能是生活在北博湾的这里的一批人,可能也是后来的这个越南的源头之一,叫做粤祥氏,一祥的祥。他被中国的古文献记录下来说,他们在西周初年的时候到达
黄河流域派出了使臣,这个著名的就是我们把翻译有的时候称之为崇义或者叫九义的一个来源。他们因为跟黄河流域隔了太多的人群了,所以他们一路北上的时候这个要带上翻译,翻译的翻译,翻译的翻译的翻译,这样子才会到达这个朝廷这里的时候跟周公说上话。
那么他们带上了一些南方的珍奇的这些物种,比如大象啊,这个大的海龟啊,还有那个跳舞的山鸡啊。然后北方这个周公很高兴,送了他们什么呢?送了一个指南车。就中国的四大发明当中有指南针,对吧?但是在更早的时候据说有个机械的东西叫指南车,而且根据后来的近代的
以来的这样的一种研究呢,大致上认为这个指南车的原理可能跟指南针还不太一样。指南针在某种意义上它其实也就是指北针,因为它是根据磁机来的。但指南车的话,据说它是一个机械装置,预先设定那个是南方,然后你跟着那个车或者让这个车往南,就一直指向南方就可以了,然后就会抵达那个指南针。
越南因为在其他地方的南方岭南这里都被囊括到国土的或者说领域的范畴之内更南方后来就传说变成了南关南关之外的这个地方在唐代以后有一度比如明代的时候那么越南尤其越南北方曾经在几十年当中被明代的朝廷说我们把它收回来把它变成郡县吧据说在1945年的时候
蒋介石政府当时在二战结束的时候,在国际法庭还是几个大国的这样的一个主导的秩序当中,他也是来去接收日军在东南亚这里的这样的一个遗产。那么也有人跟他建议说,越南这个地方在上上一个千年纪的时候,也就是一个军械,那你也把它收回来。据说蒋介石思考了半天。
算了这个地方不能要那么当然在一种叙事上说这个地方的人有很顽强的那种自主意识他们相当于是把明朝军队给打出去的由此建立了黎朝那么另外的一个角度上来说其实是这里觉得那里的很麻烦但是麻烦是一个纬度另外一个纬度是其实北方人对那个热带始终还是会有一些兴趣
因为这个地方的很多的物产,很多的在北方人看来很怪异的那些东西,那是南方才有的。比如说包括香料啊,包括一些奇特的这样的一些药材啊,等等这样的一些因素。那么所以在更早的时候,在汉代的时候,南方就乱国。
女性主导的这样的一些反抗,像奥尔珍夫人这样的一些人起来反抗。然后北方的朝廷就派福波将军,最早的福波将军是一个叫路伯德的人,但后来到了东汉的时候是马元,马元的马福波是更著名的,然后去迅速地把他平定了。平定以后他带了一大堆的南方的物财到北方,他的同僚们就很忌妒,觉得他带了太多的好东西回来了。
结果马云带回来的按照中国历史上的讲法,可以长寿的这样的一些药材,你说宝贝也确实是宝贝,但是可能没有像他的同僚们所认为的那么值钱。所以北方人对南方一直也有这样的一种双重的态度,或者说有一些背反的、讲不太清楚的这样的一些因素。
我倒是恰恰会觉得是非常迷人的它不提供一个标准答案它可能是有很多的模棱两可的这样的一些因素那么这些因素以前也许会散乱在越南的记载和中国的文献当中有的时候甚至他们各执一持比如说在宋代的时候南方都已经成为一个国家了然后跟北方的关系有的时候也很紧张他们一打有的时候可能就打到现在的南宁
甚至把南宁打得一塌糊涂然后这边当然于是王安石的时候就派人过去打嘛西宁年间嘛我记得是结果就狠狠的打了一仗在南方由此有一些叙述有一些树立起了一些民族英雄这些民族英雄甚至被现在都有的时候会拿出来讲我记得美国上上任的总统就是奥巴马曾经访问越南的那个时候他们还会拿出那个时候据说
留下来的一首诗大概意思是说天下的山河它其实就分南北南国山河南地区上天就写在那儿的这个是据说就是中越在那次在一千年前的这次战争当中南方的神灵们其实就有点像陈胜吴广那个时候胡夜明的那样的一种心态当中就是用来鼓舞士气的留下来的一首诗那么还有一个就这场战争的一个结果
中国的文献当中讲,我们当然是大胜啊,但是我们由于体恤远人,所以我们也就到此为止了,我们很有节制的。然后越南史书当中也说,我们大胜啊,我们把他们给打回去了。两方面的材料把它放在一起来看就很好玩。对,我就想到我在今年1月份当时是坐了一艘招商局的轮船从深圳去到越南,然后又开回香港。
先是到了那个厦龙,厦龙还是靠北边嘛。在厦龙的时候,我们就那个当然1月份的时候越南的还是挺温暖的啊,去了那个厦龙湾,然后我们的那些当地有越南小伙子来给我们做向导,那我们一群人中间就有一个大哥在一直
在我看来这种事情可能不太好,但是他确实一直在诱导这个向导跟他们来交流怎么看待越南的古代历史跟中国之间的这样的关系。然后因为那个向导跟我们讲了下龙湾的那样的一个传说嘛,包括他抗击外敌入侵,但我感觉这个那个年轻的小伙子其实讲得非常隐晦,讲完了之后那大哥还是忍不住,人都散了之后他一个人靠近那个小伙子就捕着问了一句,因为我就在旁边,他问,
你刚讲那故事里面入侵下龙湾的这个敌人是不是我们中国人?然后没想到就非常默契地微笑,点了点头。你刚才说的这个旅程还是很有意思的,我都没有走过。刚才讲到说这个中越之间只一条通道,在传统上是有三条嘛,我记得是台湾
耿辉林教授曾经研究过吧至少我看到过他的文章就讲到这个有三条路一条路是刚才其实也说到的这个包括马云啊更早的路伯德啊路伯德还有那个这个当然那个汉书里面记载过很多人汉中军就是那位寝英出征的那个少年的他也是参与南粤国的征伐对就是那条路呢实际上是后来法国人修滇越铁路的那条就是偏西边的
就是从越南的老街到中国的这个云南,这条路其实也在这个一百年前也还是有回响,就是那个时候抗日战争嘛,抗日战争的时候中国已经有很多地方已经沦陷了,然后这个上海那时候是个孤岛,日本人就开始打过来的那个时候,很多人
逃到西南那边去了,包括建立西南联大。但那个时候这个去往西南的路线是怎么走的呢?有的人就是翻山越岭,像钱钟叔他们好像就是这样子的。太辛苦了。对,太辛苦了。然后还有的人就是坐船,但是这个坐船跟你刚才说的那个不一样,就是说他是从比如说到香港,香港然后坐船到北越,北越然后再
从滇约铁路从河内到云南就是恰恰是走外面的这条路的在走这条路的时候那么有一些学者比如像语言学家王力他们还会在河内进行停留停留甚至有些学者就会在那个时候的法国远东学院看书跟当时的法国的东方学的学者进行交流这样子的这个是刚才说的西路中路就是南关的这一条或者是正南关的这一条这条路其实以前不太好走
甚至在比如唐代的那个时候那个古称雍州也就是现在的南宁这里恰恰未必是很发达的地方甚至那边我们放开地图我小时候一开始在地图上认识这些地方还发现了一个很神奇的名字叫十万大山名字上就可以知道在广西十万大山上年纪的可能知道的是十万大山交匪的故事是的是的是的那总之那里就相对来说它可能不是一个特别有
文明中心的地方,恰恰可能是交趾,叫现在的河内。那里是有文明之光的。那里怎么走呢?在更早的,包括你刚才说到南粤,其实还有一条路线就是从广东,现在的广州。广州实际上是从焦州当中分出来的,在三国的那段时间。那么可能就是在海上走。沿着海岸线。在海岸线上走海路,这个就是东路。
这条线路呢也一直比较稳定,但是呢也有风险。就是刚才我们是说到像那个崖山海战之后,其实广义上来说也是有洋流的这条路线嘛,它是顺着洋流来的,但是会有遇到风暴。遇到风暴还曾经在更早的时候,在唐代的时候发生过一件事情,就是那个从中国的北方少年得志,然后一夜之间就到了这个宏都新府。
到了南昌的大才子王伯王伯那个时候南下他去干嘛呢他的父亲是在当时的安南都护府在河内那边做官王伯的父亲当时在河内对的当时当然不叫河内了然后就他去看他的父亲结果他走的就是这条东路海路然后在海上就遇到了分保好像是就亲父了就去世了我很小的时候我特别喜欢那个腾王阁去嘛
就是那个当然他从古人就觉得那是天才之作。对的。而且尤其你考虑到是个青少年对吧,来写作,那真的是天才之作。但底下看到注释就是说他写完之后的这个旅程。对对,后来很快好像说是他在渡水的时候受惊而死,就觉得。反正就是我看到有这样的一些讲法说,以前的越南的沿海是有
王伯的祠庙的。反正越南曾经有,我在文献当中也见到过,当然没有实地的去过,后来有没有不太清楚了。那就是跟这个事情有关。那总之就是我们刚才说到的,里面有很多,包括口碑、信仰,这些东西就会把现在的越南,以前称之为安南,就把它跟北方、跟中国其实是紧密的联系在一起的。里面有很多这样子的因素,也包括有很多的摩擦。
那么总之里面就产生出许许多多的故事来吧我们以前有一位嘉宾那个杨斌老师他研究海贝的嘛是的有一次我们就聊到过他就说之前写书他找了一个对照组啊就一个是云南一个是越南啊对简直就是这两个的两兄弟简直就是怎么说呢一个硬币的两面云南
从古至今对吧在大部分的中原王朝时期其实都是在中国以外对吧大都和以西并没有被纳入到版图之中对长期是独立的但是到了元明以后对吧就成为了中国的一部分了是到今天还是这样子越南反而是从先秦或者至少从秦汉开始就是一个至少是一个已被开拓或者说被征服的一个地区而且长期在古代的
专制王朝时期是属于中国的一部分的。恰恰也是从元明之后就变成了一个逐渐变成了一个独立国家。对对对,现在变成一方了。对,它有点回应就是刚刚您说到的,即便在古代可能你比如说像广西对吧,像以南宁就是雍州这一为核心的这块地区可能没有那么发达,反而真正的这个西南方向的一个文化的中心,商业的中心,人口的中心,很多时候就是在今天所谓以河内为中心这样的一个三角洲地区。红河三角洲。对。
对,这个其实我记得是在一百年前,当时清华大学国学门好像有一篇毕业论文也讨论这个问题,就是说云南在上上个青年纪的时候是在域外的,越南是在域内的,后来颠倒过来了。那这里面尤其在唐末还挺好玩的,就是当时已经是南昭了嘛,南昭那个时候入侵河内。
然后这个对当时的唐后期的朝政来说是一个挺大的问题。就大致上可能红河三角洲是被占了有几十年吧。始终这边也拿不出特别好的办法。那最终是派到了一个高氏家族当中的高平。高平去就锐不可挡的就把河内给收复了。收复了以后他还在那里建立了大罗城。
就有比较好的防御功能的这样的一个城池。这个城池是后来越南自立以后他们建国,然后也在此基础之上建立什么罗城啊等等的一个蓝本。那后来呢,高平在那边打完了以后,朝廷又把他派到四川去做节度使。他一开始在做靖海节度使,也就是这个安南都沪府这里,那就是因为打南昭有功。然后结果结束了以后,南昭他又北上,打四川那边去了,然后就把高平又派到那边去。
这个做节度使,他又在成都那边建立了一个罗城,又把南昭给打回去了。在此基础之上,最后他就到了维阳这里,到了扬州这里,拥兵制众。在唐末的那段时间,尤其是在皇朝之乱的那个时候,暧昧不清,跟朝廷之间所谓的两心,所以他在新唐书里面是把他放在叛臣战里面的。但其实这个人不管是文韬还是武略,当然武略我刚刚已经谈了,其实都是一个
唐代末年很出色的一个人,他有一首好像我记得也是讲夏天是不是摇菩萨之类的,就是被选到了那个千家诗里面去的。那应该来说也算是传统中国就有一定知名度的这样一个诗。他手下也吸引了很多的文学知识,比如说裸影啊,比如说那个我们会把唐代的小说称之为叫传奇,那么它的来源有几个?
其中之一是因为在唐代末年的时候有一本小说集,里面记了是不是像《红线女》等等这样的一些故事的小说集,它的名字就叫做《传奇》。这个《传奇》的作者或者说编撰者叫做裴信。裴信就是当时高频的一个水军参谋。他的那本小说集里面有好几个故事,比如说写跟南粤国有关的传奇的故事。
这个就是在南方,他可能就在安南敦户府的时候,隋军的时候所听到的,所记录下来的。另外他的隋军参谋当中还有一个是朝鲜人,被朝鲜人当作是他们的文学史的开端的他的名字了,崔志远。崔志远后来他大概在高扁手下待了有二三十年,后来回了朝鲜半岛。
他手下这个人是真不少。对的对的。你刚提到那个罗颖对吧,他晚堂的大师,他很多句子今天都是我看很多营销号特别喜欢写。是吧?时来天地皆同利,运去英雄不自由。对这个我倒没有想到过,就罗颖这个很好玩。我曾经有一段时间讲唐代的文学史,我在课上会跟他们这样讲,我说这个不同的版本的文学史,实际上是可以很不一样的。
比如说你让日本人来写唐代文学史,可能跟中国人就不一样。他们可能会谈什么寒山诗德啊这些,对吧?那你让一个少年人写文学史,他可能会把李白的成分会加强,杜甫这个老头子的那个成分就会减少。但是我们现在的这个你拿出一本书来文学史的教材,那很有可能是一些老头老太妈所写的。如果还有一个文学史,它是口述的文学史,如果是找的是江浙这里的人来写,那可能
刚才你把他称之为是碗汤的大师,我觉得确实在江泽这里的这些口传的文学史当中,罗颖他所占据的章节可能要比现在的无论哪一本文学史都要重要很多,因为在这里有很多关于罗颖的传说。讲这个人本来是要做皇帝的,结果是因为他孤儿寡母的,他小时候年幼失护,妈妈带着他
从小就寄人篱下,那么就日子过得很惨嘛。然后终于有一天他母亲知道罗颖身上的一番异象以后,他就出去跟人骂街的时候就用上了。什么情况呢?就是罗颖每天上学的时候走过一个三神庙,小孩子就会发现那个三神老爷泥塑的木胎就会站起来向自己鞠躬。这个其他小朋友也没发现,就他自己作为一个很小的小孩子,就看到他就回去告诉他妈妈了。
然后他妈妈就跟东接西访他们在欺负他跟他吵架的时候说我家的儿子以后是了不得的是天上的星宿是要下来做皇帝的以后等到他做皇帝了以后都把你们XXX然后这个事情好事不出门坏事要上达天听的天神一听这个就不对本来是让你要解救万民苦难的结果要成为一个暴君怎么行呢结果就让他发了一次高烧
法拉利斯高烧在民间的说法就是把他一生的天职骨给抽走,换掉,换成凡人的骨头。那个时候他母亲看到他高烧不退,也是垂泪,也是知道自己之前一时口快了,造成了这样的一个情况。那么想到了一个办法,让他死死地咬住一根毛巾,就嘴巴里面咬个东西,
这个可能也是对待发烧的小孩子哭闹的一个办法了其实是这样的一个原型了但是据说由此造成的一个结果就是说罗尹这个人除了大家所知道的除了营销号摄影用的他善于写诗的这样一个特点之外他尽管浑身的骨头换过一次本来从天子骨换成了凡俗人的骨头但是他的嘴巴他的牙齿还是天子的牙齿所以他是可以直接印线的
金口玉言的,他是说什么就会什么就会实现的。成了一个类似于算命仙圣师的。对对对,甚至要比这个更厉害。就是说这个人在中国的传说当中,包括他的你看他的文字里面所表现出来的,他在高频的手下也是如此。就是这个人不好相处,可能跟他小时候的经历确实也有关系,因为就是这样的一种被欺负的这样一种状态当中,所以比较偏狭。大家都发现这个人只说坏话。
很愤怒青年的那个样子。愤世嫉俗。愤世嫉俗,对。然后分明是大家可以两方面来看的,但是他总是会往坏的方向去看。那么去说,比如说请这位很有名望的这位诗人来,你看我们知道有个公司开张,或者说有个什么起了个新屋,本来是说一些吉祥话,我们请你来吃饭的,你说一些好话就是了嘛,住院什么什么之类的。
但是罗颖这个人到了现场以后就是乌鸦嘴。这个屋子尽管现在看上去好好的,但是在哪一天总归是会变成一个危房,怎么样子的,他总是会往这个方向去说。所以在这个系列的罗颖的传说,我们一开始说罗颖的故事很多,但是其中章就会讲到他怎么死的呢。就他有一次避雨,下雨了,下大雨了,他尽管是个天子狗,他还是不自知的一个人,但是他也要去躲雨,前面有个山洞,
已经有些人已经到这里了,把山洞挤得满满腾腾的,他也就挤进去,让一让,我也来挤雨。等到他觉得很逼真,等到他在这个山洞里面就觉得很闷,怕不是要塌。
然后他说的也就这么无心之言就说了一句旁边的人都认识大叔罗颖赶紧都往外冲还有一些人就逃出去了但是罗颖你干嘛外面不是还在下雨吗结果就山体滑坡了这个山洞就塌了就把大师就这样子埋在里面就死掉了言出法随就这样的一个情况你讲到这种换天子谷这个故事我感觉它肯定背后也是有一个
所谓的源续式的。因为这类的故事好像在历朝历代都有好多。我看到过一个就是台湾有一个所谓的那个鸭母王朱一贵的传说,他其实讲的就是那个应该是康熙士郎收复台湾以后,后来台湾不是还爆发那种反清的农民起义吗?应该是在大概可能康雍前三代,然后其中有一次起义是他的领头的人就是叫朱一贵。
但是朱一贵起义很快就被镇压下来了当然他自己本人后来也是送到北京就斩首因为朱一贵是养鸭子出身的所以后来大家就叫他叫鸭母王而且后来的民间传说里面就传说他就跟你刚说的罗颖的故事很相似他其实是有这个帝王骨的帝王之姿但是又是一个有瑕疵的帝王骨比如说上天可能就只给了他比如说几个礼拜的这样的一个帝王命之后就收走了所以我感觉好像这一套
就是你本来应该是一个很贵的命,但是又不得其权,然后中途这个命被什么上苍谁收走这套叙事,它可能是有一个很远古的一个版本。对的,它里面甚至可能还有不同的类型。你说的刚才说的这个鸭母王的故事突然就让我想到了
包括东南、长江流域以及台湾、广东广西和越南都还流传着另外的一个类型叫什么呢?我们把它称之为叫拜分水。其实这个是中国很早的时候就有过的一个记载,或者说这个记载反映的是当时的这样的一种观念,就是帝王的那个视角或者说在政治中心的人看来,
东南有天子气或者说我们说广泛的南方有一种不成的这样的一种因素于是呢北方就会去派出一些大员包括刚才说的那个高莲啊明代的黄福啊甚至就是像刘伯温这样的人他们都可能会肩负着一个秘密的使命就是去镇压南方的这个好分水他把它最终落实到这样的一个维度上来
那么因此也会产生类似的这样的一些故事,本来其实是有刚才说的天子之姿的这样子的一些人。那么由于两方面的原因,一方面可能是来自于北方的镇压,另外一方面有可能是他自己的家族当中,有的时候甚至可能主要是女性。
女性的亲属,比如她妈妈。像这个广西壮族人就会讲到一个墨裔大王,跟你刚才说的台湾的这样的一种对中央朝廷的反抗是相似的,然后迅速的失败了。失败的原因是什么呢?因为他母亲比如说言语,有的时候可能一些行为就吓破了他原先准备下来的某些法术。比如他把一些竹子埋在地底下,然后本来过七七四十九天就可以成为战士。
成为武器成为非常神弓神箭结果到48天的时候就被他妈妈给挖出来了比如他死了以后被斩首了以后是可以复活的也同样可能类似于49天你过了以后他就可以重新的生龙活虎但是他母亲就说这个人死了以后怎么可能再活然后就一下子她把这个残酷的我们现实的法则或者说现实逻辑给说出来了
于是反攻大业就这样失败了也有的时候像越南的话它会作用在他们自身的传统或者自身的这样一个文化的格局之内所以像我们刚才说的一方面像马云像刚才说的高平这些人在他们的民间信仰当中一度也很兴盛就是像越南包括广西和广东的一些地区都有过所谓白马大王的这样一种信仰
骑白马的大王,那么他的原型可能非常重要的一个原因其实就是来自于马园。但后来呢,这个故事在越南也是被压抑了。那个当然在中国的这边可能还会有,甚至包括有那个很丰富的一些表现,比如说南方的一些人被称作叫马流,或者马流人,这个流呢有的时候写成流下的流,有的时候是写成那个流水的流。
但可能留下的那个留就是在这个故事的传统当中是说得更重的或者说更被肯定的因为据说他就是马元当时镇压南方然后留下来的一批人但问题是这批人长期在十万大山在这样的一些密林当中其实他们也就发生了一些变异他们变成了类似于像圣藩或者说皮毛、戴甲
或者说就是猴子这样子的。所以我们在南方话,在岭南的这个方言当中可以看到这个马刘是对猴子的这样一种称呼。有的时候就会在旁边写上一个反卷帕。对,现在这个成了一个网络梗。也是一个网络梗。表情包很少用,就直接用那个应该是广东话描述马刘的那个口音,就说马楼。马楼,对对对。就被做成了一系列的表情包。那那个高片呢,一方面他修了那个大罗城,他甚至还沟通
广西到越南北部,也就是在可能现在亮三安那里,他挖了很大的水利工程。他在南方做了这样的一些相当于是基建式的工作,其实就是符合当时唐王朝的这样的一种设定的。就是他把北部湾西边那时候开始称安南嘛,这个安南的称呼一直称到20世纪。钱钟书的《围城》里面还把那个当时已经是法国殖民地的
越南派到上海来的这些巡抚,叫安南巡抚的。所以围城一开始是写到安南这个概念的。那么这个安南的这个词就是来自于当时唐王朝最初的时候,安东、安西、安南、安北四大多户府的这个设定,就希望那个地方安定下来嘛。尽管到唐代末年的时候,刚才说到南赵,结果又使得那个地方不太平了。但是这个高瞥的做法就是搞一些基建,搞一些这个使得大家的来往物资的流通更加的顺畅。
那么就可以稳定下来,当然也是事与愿违。而他自己呢就在越南的传说当中变成了一个分水树的祖师爷,这样的一个角色。那么他留下来的一些文献,这个也是我们知道几乎没有的,就是他几乎搞了一次类似于按照我们现在观念来说就是一种地形的一种普查这样子的。就是因为古代的这个分水树,我以前对这个也很感兴趣,就是它主要是英宅分水嘛。
主要是看坟的那么它有两大的系统在我们这一个是称之为是福建派它是看罗盘的它是有一套相当于数学化的好东西那么另外一派叫做江西派看软头的看来龙去脉的这个我好像听说过江西所谓三辽好像是一种什么也是看阴宅的这样的一个门类可能就属于你说的
这种流派对对对他说是杨云松从唐代的宫廷当中走出来的这样的一个可能是不是什么袁天罡他们的弟子之类的这样的一个角色就是他到江西开始搞这个东西那么这个后来其实他也远播到越南就是红河三角洲然后就是说高频把越南的各个地方的英宅分水都曾经收集过还画了图还编了歌诀
这个书现在在越南的汉南研究院也就是刚才说到的法国远东学院开始收集的一批书那么后来越南1945年独立以后它就留在越南国内了越南国内相当于中国的中国社科院他们有一个叫做直译过来甚至就是写成汉字过来就是叫做国家汉林院那里面有一个设置是我们这儿没有的他们也有什么史学所、文学所
音乐院,他们叫院,不叫所叫院。但是还有一个,他们就专门收集
或者说保藏这些古代文献的他们把它称作叫汉南研究院那么其实就是汉字的文献和他们自己根据汉字六书的这种方式自古以来其实也就最近的几个世纪当中的一种俗字也没有正式有过那种官方文字的这样一个身份但是在民间广为流传的这种方块字那么叫南字那么把这些文献都收集在这个叫汉南研究院当中的
那么在汉南研究院和他们的国家图书馆里面都还有这种被称之为叫高王帝稿,或者高王帝稿录,就是讲高莲,以及也有的会讲到高莲的什么几世孙,来重新调查越南各个地方的分水宝地。这些分水宝地甚至后来也就发了越南的各代王朝的太祖皇帝。这些太祖不是因为什么其他的原因,真正的因为战功的作著,而是他们把祖先
埋得好,埋在天子地上面,就做皇帝了。然后这个过程当中有的时候也会有北方人来破坏。比如说有一个故事,我的博士论文其实也跟这个有关系的,就是说当时要比高偏更晚,来了一个无名的北方的分水师,他发现说天底下天下,那个时候的天下可能不论南北了,天下的分水宝地有一个还没有被占,它是在北方。
红河三角洲一个地方。所以他万里迢迢就从北方来到了南方,找来找去发现在一个深潭,潭深千尺,一个大的祠堂或者说湖泊的湖底。这个就傻眼了,他北方人也不善水性,那怎么办呢?他随身带着他祖先的那个骨质,骨灰或者什么骨头之类的。所以他就去找当地的志愿者,找来找去找一个小孩,这个小孩父亲是谁也不知道,
说他母亲在河边洗衣服的时候被冲撞了,然后就怀孩子了。那么说他的父亲可能是水塔曾经,水塔经的孩子,所以他自幼就特别的会水性。那么就唬那个小孩说,我知道有包东西,大家都说你能够潜水最深这个地方,你到这个湖底就会见到一条石头的龙,这石头龙的嘴巴是张开的,
你就把我带的这包东西丢到石头笼的笼嘴巴里面去然后你上来我就给你一大笔钱那小孩多了一个心思回去问妈妈这个事情要不要做他妈妈说你可以做一下但是我的罩头上有一包东西你可以先把它丢进去罩头上这包东西哪里来的呢是因为这个母亲当年怀孕了以后家里人就很生气未婚先孕怎么回事嘛
然后河边居然就把那个水塔给打到了打死了大家就愤怒吃掉了只有那个母亲垂泪就把那个水塔的骨头给藏了一点在灶头上面这个小孩慢慢长大一开始也没跟他讲那么直到这一天就把这个水塔的骨头拿出来了这个小孩于是就现场认颠对并且就把那个骨头就真的潜到这个湖底就发现一条尸龙
是弄脏了嘴巴然后就把那个水塔的这个骨头就丢进去了丢进去了以后这个龙居然嘴巴就合上了在这种情况之下那个分水师的那个骨头怎么办呢那个龙是有脚的就挂在那个脚上面分水师也下不来所以就上去就向他复命说我把你说的事情就全做了分水师也就很得意的就回去了得意的回去了以后他在那边傻乎乎的在北方等
自以为天下大势就归于自己了结果发现怎么没动静再回到南方发现当初的那个小孩都已经做皇帝了那个小孩姓丁越南的史书当中把他称之为叫丁先皇在传统上认为是越南自立的一个标志人物最早的一个皇帝叫丁先皇先后的新皇帝的皇那么实际上他还有另外一个名字其实也不是真实的名字叫丁布林
布林也是一个军队里面的一个职位嘛所以他真正叫什么名字都不知道的都已经做皇帝了那个焚水师就很愤怒说怎么这样子呢但是他又不能去质问那个皇帝只是唬他说你想要你的这个基业能够延续千年吗如果想要延续千年我告诉你当年的这个社稷啊其实还可以锦上添花那条龙还在你只要把一口宝剑
挂在这个龙脖子上。这把宝剑在格局当中有一个想法叫天子剑。这个皇帝于是也就听了他的鬼话,那就把这个宝剑挂上去了。挂上去了以后,结果他二世而亡。在越南的历代王朝当中,最初的丁朝其实非常的短暂。等到他的二世的时候,结果就被他身边的一个太监、宫人就给灭掉了。据说就是跟这个天子剑有关系。
分水师在那边捣鬼有关系。得罪了分水先生。得罪不得这个分水先生。那么这个其实也带有某种就是刚才说的这个拜分水的这样一些因素。那么到后来就是我们刚才也讲到这个像南海四位圣娘啊像白马大王啊这样的一些来自于北方的神灵其实随着近几个世纪的越南的这种自主意识的勃发以后它其实有一种压抑的这样一种倾向。
然后高平他之前不是说他把越南的各个分水宝地都收集起来都编定了书吗后来就会说到他其实还做了一件事情就到处去挑龙脉都挑断掉了以后他其实是为了保障黄河流域的这样的一个太平就是南方不应该出现天下共主大的天子只能就地成王这样子这么听起来在整个的这个
越南的古籍传说当中它这个无论是承接还是去回应这个中原王朝的这些你说这些历史人物对吧还是这些传统文化它这部分的占的这个比例还是确实很多但是我们也可以看到好像越南它本身这个国家当然北部是一个当年也号称小中华嘛但越南南方它长期也有受到
这个印度洋文明的这些尤其是像印度教文化的一些影响啊包括它可能佛教上也会受到一些来自这个南传的这样的一些佛教的一些影响就是我不知道在越南的智怪当中有没有这一类的元素呢就是来自于这些南亚的南亚的因素肯定是有那么这种南方性的或者更南方性的因素它有点复杂就最初我们可能会知道就是在现在的越南的中南部
他是被称之为詹婆,后来叫詹成,对吧?那个号称在中国的史书当中这个说也是一个姓范的中国这里的人过去建立的这样的一个国家或者是地方性的政权。那实际上它里面是有当地的或者说南亚的那样的一种文化的特征。我去看了那个詹成的博物馆,那完全就是一个小婆罗多。对对对。那完全就是个印度教国家。对的对的。
实际上就是文化上面是有很多的意志性的成分的。对,它里面最大的一个宗教建筑是一个巨大的石柱,然后那个石柱就是一个阳具的一个崇拜,那跟中国的那套就是完全不一样的。对,这种性意识或者性崇拜其实倒是可能南方也会有,但是这些因素可能都会受到来自北方的礼教文化的这种压抑,会把它们称之为淫色。
我还见到过说朝鲜半岛上也有这样的一些直接的扬巨崇拜的,但是就是慢慢都可能会被哑化吧。那么就刚才说到说在越南的这些只怪故事当中,有的时候他们会去讲到那些神灵呢会帮着他们打南方。其实就是那个詹臣詹婆他是在这个比如说欧洲人开始这个近代化工业化那段时间里面,他们北方的
红河三角洲的这样的一个政权慢慢就把南方给蚕食了,把南方给吞并了。那么这个过程里面呢,这块故事就会讲,包括我们刚才说到的那个南海四维圣羊啊,各种各样的神灵会帮着他们的皇帝,北越的皇帝,或者说按照中国这边的讲法就是说这个越南国王去把南方给吃下来。那么其实呢,里面还有一层我刚才讲的说复杂的因素呢,确实还有中国人的因素。
比如说像那个17世纪,1644年那个时候,那个清兵入关,然后有些不成的这边的一些人去哪里了呢?有的去日本了。
像朱顺水这样子的。那么也有这个去日本的过程当中,他漂过好多次,其实都已经漂到了北部湾了。朱顺水也是这样子。那么也有些就直接到南方的,到东南亚的。那么像越南的东南部的开发里面,其实是有很多华人的因素。比如说有一个其实本来是姓郑,但后来呢改姓成莫了。
莫须有的这个莫。但是这个莫的写法又有两种,一种写法是带耳朵旁的那个莫,那个莫很少见,后来就把这个耳朵旁给去掉了。在越南曾经后来的历史当中有一度还掌握过政权叫莫氏王朝,但是它不是一个正统的更割据式的地方性的政权。那么它的来由是当时南方的中国人带着一些不是很多的部队军人过去,在当地这个生存下来。
肯荒或者可能就是把原来的簪坡、簪城这样一种文化生态强力的把它给汉化的这样一个过程。所以我们会看到有这样的一种背反的状态。一个就是在北越我们如果去看各种地名就会发现它跟中国真的很像,甚至有很多雷同的因素。就你刚才也提到的小中华的意识,它会反映在大到越南称之为省、县,这里面有一些比如说
山西啊,长安啊,这些名字我们这儿也有啊。这种音术其实是一种所谓的就同胚的那样一种状态,同胚化的这种状态。朝鲜半岛也是嘛,叫汉江啊,叫什么之类的。其实是我们这边的这样的一些中原,或者说是长江黄河之间的这样的一些地名,他们也会把它copy过去。但是像这些名字,
包括你刚才说到你今年到越南的中南部,那个什么中祁南祁的这些地方,他们那些地名就很怪,大乐啊等等,西贡啊,以前叫柴棍啊,这些毫无疑问它其实是些音译的这样一些因素。那些因素就是它在一个是近代的时候,一个是稍早一点的时候,它接盘原先的詹城詹婆的这样一种,更东南亚文化的这样的一个痕迹。
另外一个,尽管那个地方南方原先是粘层固地,就我刚才所提到的,也有华人、华侨在最近的四五百年当中进去。所以南方会有很多的被称作名乡社,就是一个村庄都是华人,都是在家谱上可以追溯到比如说浙江、福建、广东广西。
当然北方北越其实也有,他们可能要更早一点,以及他们可能更融入当地一点。南方他们可能就是会形成一个又一个的据点,那样的这个村庄于是也就被称之为叫明香社。香呢有的时候写成这个香土的香,也有的时候就是记音写成那个香火的香。
因为可能是跟他们的祭祀有关可能是有一种家祭无望告乃文的这样一种隐私有关系但是慢慢慢慢的有些也就融入到这个当地了也有些可能就一直到很晚近的时候还保留着这种华族的或者汉人的这样一种身份我去越南的时候还去了他们整个越南最著名的那个古镇叫
惠安古镇啊惠安对那个古镇其实你用今天的视角当然我觉得开发的商业化也已经挺非常厉害了对对今天就是中国人去看的话会觉得很熟悉啊就有点像当年凤凰古镇或者丽江古镇那种感觉但惠安古镇它还是有很强烈的这样的一个越南的特色包括在那些古镇大街旁边你会很容易比如遇到一个中华会馆然后进去之后一看就是孙中山的格言什么三民主义那些东西就是它会把你带入一个近代化的这样的一个
过程当中,我觉得那个感觉是很奇妙的。对对对,就是你在越南见到的孙中山,或者有的时候还有其他的一些人,他们可能在我们中国的这个语境当中还是会稍微有点差异。是的,我当时想象的就是,我在那个地方看到的这样的一个中华会馆里面的孙中山留下来的题字,他的那些整个的话语叙事,那种驱除大陆,恢复中华那种感召,
其实是跟一九零几年的那批同盟会革命党在海外的这群华人群体当中的那个环境是契合的,反而可能跟我们身处在中国内地,提起孙中山是革命的先行者,后来创立了国民党,在广东建立了军政府的那个孙中山是不一样的。对的,这也是我对越南对域外的一个兴趣之所在,就是它确实也提供了一种不同的视角。
也有不同的语境。这种语境有的时候它可能保留在中华会馆里面,也有的时候它确实对当地甚至会产生一些影响。比如说越南它的那种信仰层面上来说,也有一些因素是我们这边所没有的,除了他们的佛教、道教这些东西之外。比如说有一种宗教是很新兴的宗教叫高台教,尤其是在越南的中部和南部比较的兴盛。他们宣称叫五教合一。
然后是把那个什么这个道教、儒教、佛教还有天主教这些东西全部混在一起。所以他们里面所信仰的神灵里面呢,有这个他们除了我们刚才说的那些宗教人物之外呢,甚至他们还有他们历史当中的像
有一个我们刚才所讲到的,可能也有来自于中国的一些因素的一个姓莫的,叫莫挺之的这样一个历史上的名人,那么也会有孙中山这样的人。这也会成为他们的一个信仰的对象。我看了一下这个教好像今天在越南的影响力还是非常大。还是很大,还是很大。这个很难想象,这个我众所周知,对吧?自七五年以后,整个这个越南已经是一个统一的社会主义国家。对。
高台教目前居然是越南的第三大宗教,而且这个教好像是一个二十世纪之后才诞生的一个新兴宗教。对,但是它的源头其实是泛南方的一种因素。这种因素我们在北方人看来其实就是所谓的淫祀,就是你莫名其妙的自己就拜起来了。
然后也有一些显印,包括我们刚才说的那个他们突然民间就会说啊这个在打南方的过程当中有些神灵帮着他们的君主也有或者是救过某些士兵什么之类的,这都是他们自己说的。当然就是因势利导的他们的后来的政府也会可能是颁布某些试点啊这样子的一些因素收编他们。但是在比如说黄河流域的那些人看来,那
你这个南方什么乱七八糟的你刚讲到就是这种南方的整个意象在于中原人看来它带着强烈的所谓的淫色的这个特征我觉得这一点其实在今天哪怕在咱们中国内地也是可以肉眼可见你像这两年每到春节大家都会去关注短视频上对吧去拍那个潮汕的各种游神包括福建福建对然后各种各样的一些所谓的这些神奇
然后很多包括我自己我去福建玩无论是到福州还是去那种闽南的这些城市看到很多神都是本地官员死后就变成了神的一员包括出现了很多你在内地可能闻所未闻的这些新的神这个你当然在今天这种语境下大家会认为这是个传统文化的象征但是你在真正的那种原始的所谓的官方儒家意识形态的宗法传统文化眼里这绝对是营私了对啊这种情况我觉得可能
比如说以前长江流域也是有的,包括游神啊,包括可能比如说翻开一些地方纸发现我出生的那个村庄,可能也有四五个庙啊,还有一些可能被我地方的那种,对地方性的所谓的野仙,对,神啊野仙啊,甚至还有一些民间法教,对,像我的父母他们那代人都已经修义起始的比如武圣啊,
就武通神啊等等这样子的一些信仰。但这个东西就在比如说二十世纪可能最初像五四运动啊在以后的比如说二十中期以后的包括后来的文化革命啊然后被抵挡的就更加的彻底。那大陆这里比如说为什么是潮汕和福建多少有一点山高皇帝远嘛他们的那个地形好像似乎要更复杂一点。
包括浙江的一些地方。对,而且最近几年最火的应该是潮汕的那个所谓鹰歌,就每年到那个他们有那种唱鹰歌戏的这样的一个民俗。关键是鹰歌戏唱的完全不是潮汕本地的故事,唱的是梁山一百零八将。然后当就我看到短视频上说这个,就有的网友从中看出了那种所谓的主流传统文化的遗留的时候,我就觉得
很违和。我就想这种水浒传这明显在鼓吹的是一种反抗朝廷的这种。对,所以它里面的一种就是比如说我们简化成南北关系或者说是一个边缘跟一个中心之间的这种关系它其实是有好几个层面或者是纽结在一起的。一方面呢就是我们刚才讲到说其实是北方的正统文化对南方的一种肃清一种或者说把他们
我们从公允的那个中立的态度上来说它其实是要纳入到自己的一个文明秩序当中去这样的一种努力秩序化的一种努力王化的这样的一个推导性的力量南方的可能会反抗或者说抵制或者说会把原先的那些因素会保留下来但另外一方面的南方或者说作为边缘的地区的人又有一种焦虑要纳入到把自己纳入到自己的
北方的这个体系当中去。比如说这个长江流域的人,吴国的人会说到,哎,我们的祖先那个太伯,他跟你们的这个周王不就是堂兄弟嘛,对吧?然后越南人他们会在编定家谱的时候会说到,这个我们的历代王朝就是从这个福建啊,这个浙江啊这里来的人嘛,所以是北方人的血脉啊。那么也有的时候就是包括我们这里,我也曾经注意到过,就是他努力的想要把
地方上的这样的一些地名传说纳入到整个大的这种文明叙事当中比如奉贤为什么叫奉贤呢那个贤是谁呢说是孔子的弟子子张金山有个地方叫张雁是南社的很多人比较高士、尧士他们那些人的家乡那个地方有一个古名叫刘锡说它是张良曾经隐居的地方我还见到过有传说说南京路这里
我不记得是不是南京锣反正这片有过鱼鸡的坟墓就是项羽的宠妃鱼鸡是扎在这里的这个都是在暗示明示中华的历史虽然是以黄河为主导的但是我们知道也很重要所以南方还会讲到什么狄青这样的一些人越南人甚至把他们的历史赘述到炎帝说炎帝的儿子
什么帝来到了南方,还跟当地的女子结婚,然后有一只就在红河这里就留下来了。然后几经辗转,甚至还接上了一些什么龙宫的血脉,最终形成了他们的一个正统的历史叙事的一个源头。
那么这个历史叙事的源头也是几经转折,就是他们现在的官方也会去向他们的国家主席等等,他们会去推行他们的一个国家历史叙事,会把他们的源头追溯到一个叫雄王的崇拜,雄是雌雄的雄。刚才我们说到的那个他们最早的那段历史当中的一个环节是有一个洛龙军,
跟那个什么欧姬结婚,然后生了一百个孩子,白子的传说。这个可能也有南方的因素,刚才说到的那个底层性的。其实我们在那个印度的罗摩耶那里面,还是摩赫普罗多里面,会讲到吃过白子。
那个其实就是南方会有这种多子,而且会讲到这个一百为数的这样的一个……不是传说周文王也有一百子吗?对对对,所以它里面可能就是你刚才一开始所说到的这些传说之间没有国界的这种复杂的这样的一个交流。那么越南的那个版本,或者红河三角洲的那个版本呢,就会讲到由于他的这个一半的血脉是来自于龙宫,所以呢他后来呢有一半的孩子,一百个当中五十个呢是
到了水域,也就是南海里面。那么还有一百个留在陆地上。留在陆地上当中的推其熊掌为王,就是熊就是雌雄的熊,就是很man,很有这种统治力,而且又是老大。所以就称之为熊王。熊王一直传到十八代,最后是被来自四川的叫蜀畔蜀王子,可能是守着我们刚才说到的云南的这条路线,然后把红河三角洲给占了。
然后进入他们的第二个朝代第三个朝代就是北方南下的在秦始皇那个时候的南粤国了那么熊王根据中国现代学者门文通他们的那些考据或者说这也不一定是一个复杂的考据只是说一个判断其实就是所谓洛阅的洛的一个俄写这个洛字就是洛阳的洛以前的另外一个写法
左边是个字的个,右边是个锥,这个鸟尾巴的那个锥。那么这个百越当中其实各个地方的这个月有不同的这个月的叫法。鱼月,那么刚才说的福建的是闽月,那么这个中越边境那里那就是所谓洛月,那么洛月那后来呢这个洛字
被抄写讹误所以它又变成一个版本学上的问题了那么就写成一个横一撇左右的右字互左右的右字然后再加上一个追这个字是雄词的雄的一个一体字所以在后来的越南的这些文献当中就把它称之为雄王了以至于他们只知雄王而不知越王这样的一个情况
而且我们知道这古人称呼那个北胡南粤,东夷西戎,其实都是中央王朝对外人的一个统称,其实是一个他者的称呼,就跟我们称呼这个艾斯基摩人这样的一个称号一样。
其实他们内部可能就是无数个小的部落对吧未必他们并不认为自己是一家可能还互相仇杀什么的就像台湾的那些高山族们对吧其实我觉得好像一直到后面包括明清以来虽然可能不太以传统的以一个粤字来形容这些东南的山地民族了当然衍生了更多的一些叫法但是这些叫法还是都是由汉人本位对吧出发来所谓的苗窑壮栋啊这些称谓对吧其实
当中我之前看过一些材料一直到清代的很多的地方比如贵州他们去统计当地的这些部族的时候能统计出几百个部族但为什么你看到了建国之后咱们只能算出几十个这中间还是有大量的这些所谓的身份认同上的一些合并以及像整个这样的一些关于越南的你看传统的这些传说和当代的智怪的这样的一些描写你自己后来去做文学创作的时候我记得以前是讲过一个
事情其实你当时写《安南怪谈》的时候你好像是直接受到了像小泉巴云对于日本的这些民俗怪谈的一个整理创作的影响。对,没错。这个我不知道怎么去形容这事啊,就是你作为一个中国的学者来学越南历史,但是你的那个灵感好像又是很受到这个日本的一个这样的一个影响。是这样子的,就是我去越南的那个时候最早的一次是非典。
2003年2003年的那个时候那个时候当然去的时候不太紧张回来的时候甚至都很紧张了那个就是北方出现了这样的一种莫名其妙的这个状况他们也有但是好像相对来说还不至于影响生活所以他们的边防警察都很紧张挥挥手赶紧回去吧之类的那么那个时候有一个很显著的感受就觉得越南跟中国
我们这里就是这个诺粤跟渝粤之间,有所谓的似曾相识,但是又有一些差异。这个话怎么讲呢?后来我有一个悖论,就是觉得越南人比我们更接近我们的祖先。就是南方实际上真的还是有,我觉得李氏求助演那句话是对的,或者说是有效的。我在越南甚至还被邀请过参加
过一次订婚仪式看到他们好像某些东西是有地方性的特色的比如说他们会使用一些槟榔这样的一些因素但是还有一些东西他们可能是符合六礼的那样一些步骤这个东西在这里已经很少了或者说我都没见过所以这里面会觉得就是包括一些文献等等里面会有很多的熟悉的东西但是另外一方面
又很陌生因为他们毕竟在近代以后所谓的去中国化有意思的可能是法国人的殖民当局开始的但是后来他们自立的一些因素当中始终就会把北方当作是一个他者而且是一个强力的他者他们要把它给努力的要推开去所以满大街我们在古迹上面是会看到很多的汉字斑驳的汉字他们会在一些这个祠庙我们刚才讲到的
其实在越南也是这样子,就是在大街小巷河内大街小巷可以看到很多庙,庙里面供着很多的神灵,这些神灵最初是一些野神而已。那么从这方面来说,好像越南人他们的某种古老的传统,我们会对它很亲和。相对于越南现在的人来说,因为他们现在人不认识汉字了,也就是一个曾祖父、高祖父写下了一本书,
你让现在一个接受了越南的中学教育的人去读,他会产生一种比现在的日本人更焦虑的一种状态。就是读不懂,这个家谱都读不懂。所以我们刚才讲到的那个汉人研究院,他们的那些研究人员有一个副业,甚至他们有的时候互相调侃,说如果在这里不干了怎么办?有两个出路,一个出路就是去庙里面。
庙里面他们去拜神的时候会写一些告文等等,这些东西还是用汉字写的,有点类似于就所谓生从死不从的那个样子。所以就是他们的信仰世界,可能汉字还是有效的。神鬼的这个领域当中,可能还会使用到汉字。然后另外一件事就是另外一个字眼,就是你
你可以去帮人去抄家谱或者至少是认识家谱这个维度是会让我觉得我们对越南要比越南人更接近他们的祖先越南人比我们更接近我们的祖先但我们会比越南人更接近他们的祖先这是一种很奇妙的关系很奇妙的关系双方都能够从对方身上看到彼此的祖先对但是总体上来说你在身体上面就是饮食上面
洛月、红河三角洲跟长江三角洲毕竟还是会有很多的差异的。岭南有所谓回南天,我们知道是梅雨天,但是还是有个性上的差别的。所以我一个长江流域的,离西湖不是很遥远的,就是这个渔跃的人,越南人也很喜欢讲西湖的故事,甚至在那个河内有一个很大的
杭州大的一个湖泊,也就叫溪湖。最初的名字不叫溪湖,叫浪泊啊什么之类的,是河内的一个湾,然后这个淤积成了一个湖泊,然后也发生了很多的故事。所以他们蛮喜欢谈这样的这个故事的,或者说潜在的是以这里作为一个标准在那边谈他们的一些传奇的。但是我到那里始终还是会觉得自己是个他者,那这种他者,
或者说这种他者当中又有某种刚才讲的复杂性的因素使得我对标到了一个人就刚才说的那个小泉巴云因为小泉巴云是个爱尔兰裔的美国人他是被这个已经是现代媒体专栏写作加持起来的一个书写的人他被派到东方以后到了日本以后一下子被当地的文化当地的故事给给迷倒了他是
规划了日本的应该是。你甚至就是我们不说政治上的或者说就是现在意义上的规划,就是说从一些具体的做法上来说,他穿和服,他娶日本太太。那个小泉就应该是他太太的那个名字。对啊,他是从七姓,从七居这样的一种状态。但是确实有日本大量的那些过去经典的民间传说是通过他重新被整理,
对,以及被二十世纪的那些我们说影视导演,对吧,再拍成电影,像那个吴尔芳一,《玄女》这些故事,怪谈里面的嘛。是,也影响到了包括东亚地区的一些文化人,比如说周作人啊他们。所以它成为了一个我觉得很有意思的这样一个研究的样本。虽然我没有在这个这个维度上展开,我觉得至少首先可以身体力行,这个身体力行不是说我要娶个日本的,这个越南太太,而是说就是他做过的事情那我不妨也做一点呢,那么就是
如果从这个身份角度上去比较,确实你在写作越南故事的这个角度上,确实跟他的这个很有这种对应的一个关系。甚至我觉得我还比他要更往前走了一步,就是说这个小泉八云他毕竟不是一个从东方的祖先,这个什么牛顿姓牛的,这样子的这个跑到这个这个爱尔兰区的,那我是一个就是一个
红河三角洲的人他们很向往的中国的西湖边上可能离了300公里的地方来的人他们的几个王朝的什么开国的太祖的这个祖地浙江沿海的这些人过去所以有些包括刚才说到的他们看不懂的那些文献我看得懂
那么所以我觉得我好像更有不管说责任感或者说也有某种兴趣可以把他们的那些故事重新的来构成一番。那么这种构成甚至在某种意义上来说它也是可以投向更大的读者群的。那么从这个角度上来说越南的古人的那些记载包括他们的一些民间的口头的传说当中的这些故事从一个
我们好像看上去要更强大一点。这个强大当然是不是有所谓的汉中心主义的来自中兴的这样的一种狂妄就另当别论了。但是至少不管怎么讲,我们是有更悠久博大的这样的一个文学传统的。从这个角度上来看,那红河三角洲的人他们是一个学习者。比如他们在表述自己的历史的时候,他们会以自制通鉴,
围着他们的蓝本来进行表述写他们的史书但是他们又愿意把它安上一个实际的这个名号所以越南最重要的一本史书叫《大约史记全书》其实它既叫史记但是里面翻开来它又是差不多学的是资助通鉴对的通鉴体另外他们干脆后来他们的读书人就写史书就按照三国演义的方式来写了就写成演义小说了
上海国际出版社在很早之前是出过一套古本小说重刊,里面就搜过一本越南书,可能是越南书在中国最早影印的一个例子吧,就是《安南一统治》。《安南一统治》是本小说啊,但是他们是把它当作历史来写的。所以这里面我们会看到这样的一种,
边缘的对中心的某种效仿,但这个效仿过程当中会有很多的就是走形的因素。就我们会觉得那个不够雅讯,就像现在日本人写汉诗那样子,对吧?它跟这个中国的美学之间还是隔着一点。隔着一点,那我可能要进行重写。但是在这个重写的过程当中,事实上我自己又是一个学习者,其实我们对自己的祖先的很多认知真的就很到位吗?很雅讯吗?也未必啦。我到越南的时候,
发现他们的书里面古代人的书里面以及有的时候甚至他们可能口头上还会讲一些典故这些典故我觉得很新鲜比如说刚才讲到说这个结婚订婚仪式他们有一个讲法叫一结诸臣桃园三结义的结义诸就是我这个姓朱的朱臣是那个耳东臣那这个诸臣对对我会很感兴趣有一个诸字对吧然后这个表述看上去也很中国化我说这个是不是
历史上你们的某个什么典故我们知道是讲这个情境之好的对你看好像姓朱和一个姓陈的人对管报之交管报之交之类的这样一个结果越南的朋友当然我越南语也不太会就是跟越南的汉南研究院的一些他们研究古文献的那样的一些学者进行交流他们就看看我说这是你们中国人的典故然后我回来一查白居易写过一首叙事诗叫《朱成春》
所以这是一个后来在我们的数据库里面就是我们这代人你不管是做学问也罢或者是写作也罢或者说领受的这个文化也罢其实跟古代是有隔膜的尤其是现在我们可能比较偏的这种用点已经很难get到了很难get到了我们可能也未必读了很多的书现在只能通过检索结果发现在中国这个圆明清的时候偶尔也会这么一用但是在他们那边这应该算是个比较普遍的
生P的用点一个P点一个很冷门的典故了。但在他们的文献传统当中这居然就变成了一个主点甚至是有生长性的这样的一个典故了。那么所以我刚才说到就是在这样对这些所谓的域外的文献域外的作品进行所谓的自以为是的作为叫雅训的这样的一种重写的过程当中其实也是某种可能对我不管是
了解越南的文化还是了解中国自己的文化来说,都有一个这样的一种学习的这样一种方式。关于越南我觉得可以聊的话题真的太多了。确实很多。对,你想这无论是从历史的层面对吧,两千多年的这样的一个交集,还是从实际的共享一个大的文化圈,以及包括到二十世纪发生的这些,就是越南版的大江大海的这些故事对吧,南北越的统一,以及到今天我们看到九十年代末以后越南跟中国又可以重新
开放起来对吧大家互相访问到今天我们看到直到今年越南都在发生一些非常大的一些变化我觉得关于这个国家从历史文化包括像一些现实层面包括从经济发展的角度对吧能够去讨论的话题实在太多你像今天还没有提到过的就有一个话题就是关于华南海盗就是我个人特别感兴趣的话题包括有一些汉学家也写过类似的
著作清代以后的华南海盗因为从明代的那种浙江福建沿海的海盗从清初以后逐渐消弭下去那么华南海盗成为红旗大帮黑旗大帮这些人张包仔们这些海盗背后其实有很深厚的一个是他们的背后的支持者们跟越南的所谓的西山潮中间的这样的一些背景勾连我觉得这都是我们去聊最近可能两三百年来中国这些区域史华南
发生的这些本地的历史当中很重要的一些外部元素。今天我们去到广东沿海看到珠三角里面,为什么有那么多碉楼对吧?这些明显带有武装自卫性的,他们到底在防御谁?我觉得这背后其实有一段有点像一个中国版本的维京海盗史,其实也是个非常有意思的话题。而且像越南这样的作为一个禁林的国家,它其实也深度的参与其中。
当然这只是一个例子而已,关于越南我觉得未来还有更多的话题可以继续找朱发老师来谈,尤其还有关于纯粹智怪类的。这也是我们一直以来的一个趣味,因为上一次中元节跟朱发老师专门聊了关于鬼节的事情,那这次我们就
其实不止在聊越南,也不止在聊质怪其实我们中间聊了很多东西,对吧但是算是一期漫谈吧那今后如果有别的一些更有意思的一些专题的话我们还是会继续邀请朱发老师来到《忽左忽右》跟我们分享他的一些研究心得好,那今天非常感谢朱老师也感谢各位的收听我们下期再见好,谢谢大家,再见